### 2017-02-28 paper/paper.tex
minor stylistic fixes

@@

Diese Proseminar-Arbeit beschreibt den GSACA-Algorithmus. Hierbei handelt es sich um den ersten rekursionsfreien Linearzeitalgorithmus zur Konstruktion von Suffixarrays. GSACA wurde 2015 im Rahmen der Masterarbeit~\cite{baierThesis} von Uwe Baier an der Universität Ulm entwickelt. \\

Im Folgenden wird zunächst erörtert, was Suffixarrays sind und wozu sie benutzt werden.

@@

Zwei dieser rekursiven Linearzeitalgorithmen sind der Algorithmus von Skew und der SAIS-Algorithmus. Skew ist primär wegen seiner Kompaktheit und Eleganz interessant. SAIS basiert auf dem Konzept der induzierten Sortierung und gehört zu den schnellsten bekannten SACAs (suffix array construction algorithms). Obwohl es sich bei beiden um Linearzeitalgorithmen handelt, sind die konstanten Faktoren in Implementationen von SAIS deutlich geringer.

@@

Um den GSACA-Algorithmus zu verstehen, ist es hilfreich zuerst eine Intuition dafür zu geben, wieso Suffixe überhaupt in $\mathcal{O}(n)$ sortiert werden können. Im Gegensatz zu allgemeinen Sortierverfahren mit $\mathcal{O}(n \log n)$ Vergleichen, lassen sich hier offenbar Vergleiche sparen.

@@

\begin{align*}
	T :=\ &\{ T(1), \dots, T(n) \}, \text{sodass } T(1) <_{lex} \dots <_{lex} T(n) \\
	G :=\ &\{ G(1), \dots, G(n) \}, \text{sodass } \exists\ P \in \Sigma^*\ \forall\ i: G(i) = P\ T(i) \\
	\implies &G(1) <_{lex} \dots <_{lex} G(n)
\end{align*}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth,bb=0 0 1310 386]{./assets/phase1-L.pdf}
	\caption{Iteration 3 von Phase 1: Doppelte Kontexterweiterung der \textit{L}-Gruppe}
\label{fig:phase1-L}
\end{figure}

@@

Konkret iteriert Phase 2, wie schon Phase 1, über alle Suffixe. Diesmal allerdings nicht von hinten nach vorne, sondern von vorne nach hinten, von den Suffixen der lexiographisch kleinsten Gruppe zu den Suffixen der größten Gruppe. \textit{Vor} jeder Iteration $i \in \{ 1, \dots, n \}$ gilt dabei die Invariante, dass die ersten $i$-Suffixe bereits an ihre finale Position im Suffixarray $SA$ einsortiert wurden. Für die erste Iteration $i = 1$ gilt dies, da GSACA per Definiton eine nullterminierte Eingabe erwartet und daher immer $SA[1] = \$$. \textit{Während} der $i$-ten Iteration wird zuerst die Suffixmenge $P_i$ berechnet.
\begin{align*}
	P_i :=\ & \{ \text{Suffix } S_j: \widehat{j} = SA[i] \} \\
	=\ & \{ \text{Suffix } S_j: S_j = concat(\text{Gruppenkontext von } S_j,\ S_{SA[i]}) \}
\end{align*}
Alle $S_j \in P_i$ werden danach aus ihrer Gruppe $G$ entfernt und vor $G$ eingefügt. Die resultierende Position $k$ von $S_j$ in der Gruppenliste ist die finale Position in $SA$, es kann also $SA[k] \leftarrow j$ gesetzt werden. Dies funktioniert, da die Suffixe von klein nach groß durchlaufen werden. Aus jeder Gruppe mit mehreren Suffixen wird daher zuerst der Suffix nach vorne gestellt, auf dessen Kontext der kleinste Suffix folgt und der somit per Definition von `$<_{lex}$' auch tatsächlich der kleinste Suffix seiner Gruppe ist. \\

@@

Die Laufzeit von Phase 2 hängt davon ab, wie schnell die $P_i$-Mengen ermittelt werden können. Die naive Strategie hierzu ist über alle Suffixe $S_j \ \in \{ S_1, \dots, S_{SA[i] - 1} \}$ zu iterieren und auf $\widehat{j} = SA[i]$ zu prüfen. Dafür sind $\mathcal{O}(n)$ notwendig. Da insgesamt $n - 1$ $P_i$-Mengen bestimmt werden müssen, ergibt sich mit der naiven Strategie also eine Laufzeit von $\mathcal{O}(n^2)$. \\
Wie schon bei der $prev$-Pointer-Berechnung in Phase 1 ist auch hier wieder eine Optimierung notwendig. Es lässt sich zeigen, dass die vorherige Definition von $P_i$ äquivalent ist zu:
\begin{align*}
	P_i &:= \pi(SA[i] - 1) \\
	\pi(j) &:= \begin{cases}
		\{ S_j \} \cup \pi(prev(j)): & S_j \text{ wurde noch nicht in $SA$ einsortiert} \land \exists\ prev(j) \\
		\{ S_j \}: & S_j \text{ wurde noch nicht in $SA$ einsortiert} \land \nexists\ prev(j) \\
		\emptyset: & \text{sonst}
	\end{cases}
\end{align*}
\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth,bb=0 0 1310 386]{./assets/phase2-2.pdf}
	\caption{Iteration 2 von Phase 2: Berechnung und Einsortierung der $P_2$-Menge}
\label{fig:phase2-2}
\end{figure}
\hline
\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth,bb=0 0 1310 386]{./assets/phase2-4.pdf}
	\caption{Iteration 4 von Phase 2: Berechnung und Einsortierung der $P_4$-Menge}
\label{fig:phase2-4}
\end{figure}

@@

Da jedem Suffix höchstens einmal entlang einer $prev$-Pointer-Kette gefolgt wird – danach wird er schließlich in $SA$ einsortiert und beendet ab dann weitere $prev$-Pointer-Ketten – und es $n$ Suffixe gibt, werden in Phase 2 für das Berechnen der $P_i$-Mengen also insgesamt $\mathcal{O}(n)$ Schritte benötigt. Beide Phasen laufen somit in Linearzeit, was GSACA zu einem rekursionsfreien Linearzeit-Suffix-Sorting-Algorithmus macht.

@@

Nachdem nun erklärt wurde, die GSACA funktioniert, wird im Folgenden die Performance mit anderen SACAs verglichen.

\paragraph{Speicherbedarf} In der GSACA-Referenzimplementation~\cite{gsacaImplementation}, die im Rahmen der ursprünglichen Masterarbeit entstanden ist, wird, zusätzlich zum Speicher für Eingabe und Ausgabearray, $12n$ Speicher benötigt. Die rekursionsfreie Natur von GSACA bringt im Vergleich zu z.~B. SAIS aktuell also keinen Speichervorteil.

@@

\caption{Vergleich von Skew, SAIS und GSACA}
\label{tab:skewSaisGsacaComparison2}
\end{center}
\end{table}
\paragraph{Geschwindigkeit} Wie Abbildung~\ref{fig:performance} zeigt, kann GSACA aktuell auch im Hinblick auf seine Sortiergeschwindigkeit noch nicht mit dem state of the art SAIS Verfahren mithalten. Dies liegt zum einen daran, dass die Implementationen von SAIS im Laufe der letzten Jahre stärker optimiert werden konnten. Da GSACA noch ein sehr junges Verfahren ist, wurde noch nicht genug Zeit in das Finden einer bestmöglichen Implementation investiert. Ein weiterer Grund für das schlechte Abschneiden von GSACA ist, dass durch das viele nicht-lokale Springen zwischen Suffixen, z.~B. beim Pointer-Jumping, viele Cache-Misses produziert werden.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\linewidth,bb=0 0 830 495]{./assets/performance.pdf}
	\caption{Geschwindingkeit von GSACA im Vergleich, Testdaten: Silesia Corpus}
\label{fig:performance}
\end{figure}

>>>>

\hyphenation{GSACA}

@@

Diese Proseminar-Arbeit beschreibt den GSACA-Algorithmus. Hierbei handelt es sich um den ersten rekursionsfreien Linearzeitalgorithmus zur Konstruktion von Suffixarrays. \\

GSACA wurde 2015 im Rahmen der Masterarbeit~\cite{baierThesis} von Uwe Baier an der Universität Ulm entwickelt. Im Folgenden wird zunächst erörtert, was Suffixarrays sind und wozu sie benutzt werden.

@@

Zwei dieser rekursiven Linearzeitalgorithmen sind der Algorithmus von Skew und der SAIS-Algorithmus. Skew ist primär wegen seiner Kompaktheit und Eleganz interessant. SAIS basiert auf dem Konzept der induzierten Sortierung und gehört zu den schnellsten bisher bekannten SACAs (suffix array construction algorithms). Obwohl sowohl Skew, als auch SAIS ein Linearzeitalgorithmus ist, sind die konstanten Faktoren in Implementationen von SAIS deutlich geringer.

@@

Um den GSACA-Algorithmus zu verstehen, ist es hilfreich zuerst eine Intuition dafür zu haben, wieso Suffixe überhaupt in $\mathcal{O}(n)$ sortiert werden können. Im Gegensatz zu allgemeinen Sortierverfahren mit $\mathcal{O}(n \log n)$ Vergleichen, lassen sich hier offenbar Vergleiche sparen.

@@

\begin{align*}
	concat(A, B) :=\ &(A[1], \dots, A[|A|], B[1], \dots, B[|B|]) \\
	T :=\ &\{ T(1), \dots, T(n) \}, \text{sodass } T(1) <_{lex} \dots <_{lex} T(n) \\
	G :=\ &\{ G(1), \dots, G(n) \}, \text{sodass } \exists\ P \in \Sigma^*\ \forall\ i: G(i) = concat(P, T(i)) \\
	\implies &G(1) <_{lex} \dots <_{lex} G(n)
\end{align*}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth,bb=0 0 1310 386]{./assets/phase1-L.pdf}
	\caption{Iteration 3 von Phase 1: Doppelte Kontexterweiterung mit der \textit{L}-Gruppe}
\label{fig:phase1-L}
\end{figure}

@@

Konkret iteriert Phase 2, wie schon Phase 1, über alle Suffixe. Diesmal allerdings nicht von hinten nach vorne, sondern von vorne nach hinten, von den Suffixen der lexiographisch kleinsten Gruppe zu den Suffixen der größten Gruppe. \textit{Vor} jeder Iteration $i \in \{ 1, \dots, n \}$ gilt dabei die Invariante, dass die ersten $i$-Suffixe bereits an ihre finale Position im Suffixarray $SA$ einsortiert wurden. Für die erste Iteration $i = 1$ gilt dies, da GSACA per Definiton eine nullterminierte Eingabe erwartet und daher immer $SA[1] = \$$. \textit{Während} der $i$-ten Iteration wird zuerst die Suffixmenge $P_i$ berechnet.
\begin{align*}
	P_i :=\ & \{ \text{Suffix } S_j: \widehat{j} = SA[i] \} \\
	=\ & \{ \text{Suffix } S_j: S_j = concat(\text{Gruppenkontext von } S_j,\ S_{SA[i]}) \}
\end{align*}
Alle $S_j \in P_i$ werden aus ihrer Gruppe $G_j$ entfernt und vor $G_j$ eingefügt. Die resultierende Position $k$ von $S_j$ in der Gruppenliste ist die finale Position in $SA$, es kann also $SA[k] \leftarrow j$ gesetzt werden. Dies funktioniert, da die Suffixe von klein nach groß durchlaufen werden. Aus jeder Gruppe mit mehreren Suffixen wird daher zuerst der Suffix nach vorne gestellt, auf dessen Kontext der kleinste Suffix folgt und der somit per Definition von `$<_{lex}$' auch tatsächlich der kleinste Suffix seiner Gruppe ist. \\

@@

Die Laufzeit von Phase 2 hängt davon ab, wie schnell die $P_i$-Mengen ermittelt werden können. Die naive Strategie hierzu ist über alle Suffixe $S_j \ \in \{ S_1, \dots, S_{SA[i] - 1} \}$ zu iterieren und auf $\widehat{j} = SA[i]$ zu prüfen. Dafür sind $\mathcal{O}(n)$ Schritte notwendig. Da insgesamt $n - 1$ $P_i$-Mengen bestimmt werden müssen, ergibt sich mit der naiven Strategie also eine Laufzeit von $\mathcal{O}(n^2)$. Wie schon bei der $prev$-Pointer-Berechnung in Phase 1 ist auch hier wieder eine Optimierung notwendig. Es lässt sich zeigen, dass die vorherige Definition von $P_i$ äquivalent ist zu:
\begin{align*}
	P_i &:= \pi(SA[i] - 1) \\
	\pi(j) &:= \begin{cases}
		\{ S_j \} \cup \pi(prev(j)): & S_j \text{ wurde noch nicht in $SA$ einsortiert} \land \exists\ prev(j) \\
		\{ S_j \}: & S_j \text{ wurde noch nicht in $SA$ einsortiert} \land \nexists\ prev(j) \\
		\emptyset: & \text{sonst}
	\end{cases}
\end{align*}
\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth,bb=0 0 1310 386]{./assets/phase2-2.pdf}
	\caption{Iteration 2 von Phase 2: Berechnung und Einsortierung der $P_2$-Menge}
\label{fig:phase2-2}
\end{figure}
\hline
\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth,bb=0 0 1310 386]{./assets/phase2-4.pdf}
	\caption{Iteration 4 von Phase 2: Berechnung und Einsortierung der $P_4$-Menge}
\label{fig:phase2-4}
\end{figure}

@@

Nachdem einem Suffix entlang einer $prev$-Pointer-Kette gefolgt wurde, wird er in $SA$ einsortiert. Ab dann wird dieser Suffix nicht mehr in andere Ketten aufgenommen. Da jedem Suffix zur $P_i$-Berechnung also höchstens einmal gefolgt wird und es $n$ Suffixe gibt, werden in Phase 2 für das Berechnen der $P_i$-Mengen also insgesamt $\mathcal{O}(n)$ Schritte benötigt. Beide Phasen laufen somit in Linearzeit, was GSACA zu einem rekursionsfreien Linearzeit-Suffix-Sorting-Algorithmus macht.

@@

Nachdem nun erklärt wurde, wie GSACA funktioniert, wird im Folgenden die Performance mit anderen SACAs verglichen.

\paragraph{Speicherbedarf} In der GSACA-Referenzimplementation~\cite{gsacaImplementation}, die im Rahmen der ursprünglichen Masterarbeit entstanden ist, wird zusätzlich zum Speicher für Eingabe und Ausgabearray $12n$ Speicher benötigt. Die rekursionsfreie Natur von GSACA bringt im Vergleich zu z.~B. SAIS aktuell also keinen Speichervorteil.

@@

\caption{Vergleich von Skew, SAIS und GSACA}
\label{tab:skewSaisGsacaComparison2}
\end{center}
\end{table}
\paragraph{Geschwindigkeit} Wie Abbildung~\ref{fig:performance} zeigt, kann GSACA aktuell auch im Hinblick auf seine Sortiergeschwindigkeit noch nicht mit dem state of the art SAIS Verfahren mithalten. Dies liegt zum einen daran, dass die Implementationen von SAIS im Laufe der letzten Jahre stärker optimiert werden konnten. Da GSACA noch ein sehr junges Verfahren ist, wurde noch nicht genug Zeit in das Finden einer bestmöglichen Implementation investiert.\\

Ein weiterer Grund für das schlechte Abschneiden von GSACA ist, dass durch das viele nicht-lokale Springen zwischen Suffixen, z.~B. beim Pointer-Jumping, viele Cache-Misses produziert werden.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\linewidth,bb=0 0 830 495]{./assets/performance.pdf}
	\caption{Geschwindingkeit von GSACA im Vergleich, Testdaten: Silesia Corpus}
\label{fig:performance}
\end{figure}
